# Голосовой ассистент Яся

Яся - русский голосовой ассистент для работы оффлайн. Требует Python 3.5+ (зависимость может быть меньше, но в любом случае Python 3)

Поддерживает плагины (скиллы). 

Поддерживает общение с ChatGPT, GPT-4, Claude, Llama2 через  [VseGPT.ru](https://vsegpt.ru/).

### Установка / быстрый старт

Вам потребуется установленный Python (ориентировочно 3.7-3.11).

1. Для быстрой установки всех требуемых зависимостей можно воспользоваться командой:
```pip install -r requirements.txt```
(Для Linux и macOS - предварительно установите пакеты для [audioplayer](https://pypi.org/project/audioplayer/))

2. Для запуска запустите файл **runva_vosk.py** из корневой папки.
По умолчанию он запустит оффлайн-распознаватель vosk для распознавания речи с микрофона, 
и pyttsx движок для озвучивания ассистента 
[Подробнее о pyttsx здесь](https://github.com/nateshmbhat/pyttsx3).

3. После запуска проверить можно простой командой - скажите "Яся, привет!" в микрофон

**Папка с настройками options появится после первого запуска Яси, в ней можно поправить настройки.**


### Менеджер настроек

C версии 9.0 доступен веб менеджер настроек через gradio.

Для запуска запустите файл **runva_settings_manager.py** из корневой папки.


### Общая логика

Запуск всех команд начинается с имени ассистента (настраивается в options/core.json, по умолчанию - Яся). 
Так сделано, чтобы исключить неверные срабатывания при постоянном прослушивании микрофона.
Далее будут описываться команды без префикса "Яся".

В движок встроена поддержка локального управления через веб-интерфейс плейером MPC-HC, так что при прочих равных рекомендуется использовать его. 
Его можно настроить в options/core.json

## Плагины

Поддержка плагинов сделана на движке [Jaa.py] - минималистичный однофайловый движок поддержки плагинов и их настроек.

Плагины располагаются в папке plugins и должны начинаться с префикса "plugins_".

Настройки плагинов, если таковые есть, располагаются в папке "options" (создается после первого запуска).

### Готовые плагины/скиллы (уже в папке plugins)

Для каждого плагина написано, требуется ли онлайн. 
Для отключения удалите из папки plugins


### Менеджер плагинов

(С версии 10.0.0)
Для запуска запустите runva_plugin_installer.py


### Настройки ядра (core.json)

Настройки конкретных плагинов лучше смотреть в плагинах

```python
{
    "isOnline": true, # при установке в false будет выдавать заглушку на команды плагинов, требующих онлайн. Рекомендуется, если нужен только оффлайн.
    "linguaFrancaLang": "ru", # язык для конвертации чисел в lingua-franca. Смените, если будете работать с другим языком
    "logPolicy": "cmd", # all|cmd|none . Когда распознается речь с микрофона - выводить в консоль всегда | только, если является командой | никогда
    "mpcHcPath": "C:\\Program Files (x86)\\K-Lite Codec Pack\\MPC-HC64\\mpc-hc64_nvo.exe", # путь до MPC HC, если используете
    "mpcIsUse": true, # используется ли MPC HC?
    "mpcIsUseHttpRemote": true, # MPC HC - включено ли управление через веб-интерфейс?
    "playWavEngineId": "audioplayer", # плагин проигрыша WAV-файлов. Некоторые WAV требуют sounddevice.
    "replyNoCommandFound": "Извини, я не поняла", # ответ при непонимании
    "replyNoCommandFoundInContext": "Не поняла...", # ответ при непонимании в состоянии контекста
    "replyOnlineRequired": "Нужен онлайн", # ответ при вызове в оффлайн функции плагина, требующего онлайн 
    "tempDir": "temp", # папка для временных файлов
    "ttsEngineId": "pyttsx", # используемый TTS-движок
    "ttsEngineId2": "", # 2 используемый TTS-движок. Работает только на локальную озвучку - например, буфера обмена. Вызывается командой say2
    "useTTSCache": false, # при установке true в папке tts_cache будет кэшировать .wav файлы со сгенерированными TTS-движком ответами
    "v": "1.7", # версия плагина core. Обновляется автоматически, не трогайте
    "voiceAssNames": "Яся|яси|ясю" # Если это появится в звуковом потоке, то дальше будет команда. (Различные имена помощника, рекомендуется несколько)
}
```

### Отладка и разработка (для разработчиков)

Для отладки можно использовать запуск системы через файл **runva_cmdline.py**. 

Она делает запуск ядра (**VACore in vacore.py**) через интерфейс командной строки, это удобнее, чем голосом диктовать.

* Подключить собственный навык можно, создав плагин в **plugins_**. Смотрите примеры.
* Подключить собственный TTS можно плагином. Как примеры, смотрите plugins_tts_console.py, plugins_tts_pyttsx.py.
* Также, создав собственный **runva_** файл, можно, при желании, подключить свойт Speech-To-Text движок.

## Удаленная работа (сервер-клиент, мультимикрофонные/машинные инсталляции)

Мультиинсталляция в режиме "клиент-сервер" несколько сложнее, но позволяет управлять Ясей:
- с нескольких микрофонов
- с разных машин
- из Телеграма (с помощью телеграм-бота)
